#### 1. 如何学习

redis有好多数据类型，有这么多数据类型，我们不可能每个都记得完完全全。但是我们必须知道它有哪些数据类型，每个数据类型是怎样的，有什么作用。redis的每一个数据类型都有一大堆命令，这些命令也不需要记，要用的时候来查就好了。[Redis 命令参考](http://redisdoc.com/)这个网站就可以来查找每个命令的意义和用法。

#### 2. 数据类型的介绍

在memcached中，存的是健值对，也就是说健(key)和值(value)都是string(字符串)类型。而redis的value是可以有很多种类型，比如字符串(string)，列表(list)，集合(set)等。

redis的key就是字符串类型。key有一些规则如下：

* 不能太长，也不能太短。太长浪费空间，太短不容易区分;
* 尝试用冒号来分隔。例如"user:14"代表数据库中id为14的user的那条记录，这样能跟数据库的对应起来;
* 最大能存512MB;

下面来介绍每种数据类型。

##### 2.1 Redis Strings(字符串)

这种也是memcached唯一有的。这个很简单理解，值跟健一样，都是字符串。

我们下面会用`redis-cli`这个客户端工具来演示每一种操作。

```
127.0.0.1:6379> set mykey somevalue
OK
127.0.0.1:6379> get mykey
"somevalue"
127.0.0.1:6379>
```

很简单，set是设置键`mykey`的值为`somevalue`，get是返回键`mykey`的值。

假如我要对已存在的mykey做set操作，会发生什么呢。

```
127.0.0.1:6379> set mykey another
OK
127.0.0.1:6379> get mykey
"another"
```

这样会替换掉之前，如果不想让他替换掉呢，有值就返回之前，而不做任何操作。

这种需求，redis也是提供了命令的，也就不需要自己在程序里做判断。

```
127.0.0.1:6379> get mykey
"anothor"
127.0.0.1:6379> set mykey newvalue nx
(nil)
127.0.0.1:6379> get mykey
"anothor"
```

这里想说的是一般的需求redis都是有提供命令的，只要在[Redis 命令参考](http://redisdoc.com/)查找，一般都能找到的。

上面说的存字符串，很常用，最简单的就可以用于存储html片段(HTML fragments)，后绪会介绍结合rails轻易实现这种功能。

redis还可以用于存储整型类的字符串。比如：

```
127.0.0.1:6379> set counter 100
OK
127.0.0.1:6379> incr counter
(integer) 101
127.0.0.1:6379> incr counter
(integer) 102
127.0.0.1:6379> incrby counter 50
(integer) 152
```

这种可用于计数器，比如统计在线人数，文章收藏数等。

着重提一下incr这个指令。它是一个原子(atomic)操作。原子性是ACUD的一种，ACUD即原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）、持久性（Durability）。原子的意思就是最小的，不可分割。打个比方，在同一个时间，两个客户端访问`counter`的值，不可能一个得到100，一个得到101。

其他关于string的命令可自行查找。

##### 2.2 Redis Lists(列表)

列表相当于数组，只不过这是redis实现的高性能的列表，你往一个很多的列表插入一个元素也是耗费很少的时间。

往列表的头部插值，用LPUSH命令，往尾部插值，用RPUSH，返回列表的值用LRANGE命令。比如：

```
> rpush mylist A
(integer) 1
> rpush mylist B
(integer) 2
> lpush mylist first
(integer) 3
> lrange mylist 0 -1
1) "first"
2) "A"
3) "B"
```

假如只往头部插入或取出数据，就能形成一个堆栈。往头部取出数据，往尾部插入数据，就形成了一个队列。所以使用list可以构建队列系统。

##### 2.3 Redis Hashes(哈希)

hash就是健值对，跟编程语言所说的哈希是一样的。也就是说，值可以存为结构自由的散列表。

```
> hmset user:1000 username antirez birthyear 1977 verified 1
OK
> hget user:1000 username
"antirez"
> hget user:1000 birthyear
"1977"
> hgetall user:1000
1) "username"
2) "antirez"
3) "birthyear"
4) "1977"
5) "verified"
6) "1"
```

这种hash可以用于对关系型数据库的映射，比如上面的例子，mysql中的users表有一条id为1000的记录，那就可以存到redis中的hash里。

##### 2.4 Redis Sets(集合)

集合里面存储的内容是字符串(string)，所有的字符串是唯一的，且是没有顺序的。所以就没有头和尾的区别了。集合可以用于存储唯一性的列表，比如文章被收藏的用户的ID列表、网站线上的用户的ID等。

集合之间可以取交集，取并集。两个集合取共同的部分，就是取交集，而取并集就是合起来，去掉重复的。

```
> sadd myset 1 2 3
(integer) 3
> smembers myset
1. 3
2. 1
3. 2
```

这种可以用于社交领域，比如两个用户取相同的好友，那就是他们各自好友的集合的交集。在微博应用中，经常要计算你和你的朋友共同关注了哪些人，如果用传统的关系型数据库来做，可能一般的做法是用joins语句，假如表很大，这个可能很费性能，但是用redis，就可以事先把他们各自关注的人的id存到set里，再用这两个set取交集，就能取到共同关注的人的id列表。

##### 2.5 Redis Sorted sets(排序集合)

排序集合跟集合(set)和哈希(hash)都有点像。对于集合来说，它不同的是，每个元素是有顺序的，是按照一定规则排过序。这个规则就是以健的形式存储，有点像hash。比如下面的例子，黑客按照出生的年来排序。

```
> zadd hackers 1940 "Alan Kay"
(integer) 1
> zadd hackers 1957 "Sophie Wilson"
(integer 1)
> zadd hackers 1953 "Richard Stallman"
(integer) 1
> zadd hackers 1949 "Anita Borg"
(integer) 1
> zadd hackers 1965 "Yukihiro Matsumoto"
(integer) 1
> zadd hackers 1914 "Hedy Lamarr"
(integer) 1
> zadd hackers 1916 "Claude Shannon"
(integer) 1
> zadd hackers 1969 "Linus Torvalds"
(integer) 1
> zadd hackers 1912 "Alan Turing"
(integer) 1
```

获取排序集合的内容。

``` 
> zrange hackers 0 -1
1) "Alan Turing"
2) "Hedy Lamarr"
3) "Claude Shannon"
4) "Alan Kay"
5) "Anita Borg"
6) "Richard Stallman"
7) "Sophie Wilson"
8) "Yukihiro Matsumoto"
9) "Linus Torvalds"
```

排序集合可用于排行榜应用，因为排行版的内容肯定是唯一的，且有顺序，可以先按照条件排好顺序，比如文章可按阅读量来排。还能用于自动完成，当你在一个搜索框输入时，会提示有哪些可以选择的，提示的那些数据就可以事先存到redis中，先排好顺序且是唯一的。

##### 2.6 Bitmaps

> Bitmaps are not an actual data type, but a set of bit-oriented operations defined on the String type

官方的定义是这样的。我们通过例子来解释它，比如进行网站活跃用户统计工作。

用户可能是存在于users表中，每个用户都有一个id。

假如有很两个用户，id分别为10和11，现在这两个用户，id为10的用户是活跃用户，id为11的是不活跃用户。

```
127.0.0.1:6379> setbit user 10 1
(integer) 0
127.0.0.1:6379> setbit user 11 0
(integer) 0

127.0.0.1:6379> getbit user 10
(integer) 1
127.0.0.1:6379> getbit user 11
(integer) 0
```

`setbit`指令中最后传的1或0就相当于true或者false。这样算存好了。那我要取所有的活跃用户，可以这样。

```
127.0.0.1:6379> bitcount user
(integer) 1
127.0.0.1:6379> setbit user 100 1
(integer) 0
127.0.0.1:6379> bitcount user
(integer) 2
```

后绪的文章会对各种场景进行详解。

完结。
