#### 1. 介绍

redis有一个数据类型叫list(列表)，它的每个子元素都是 string 类型的双向链表。我们可以通过 push,pop 操作从链表的头部或者尾部添加删除元素。这使得 list 既可以用作栈，也可以用作队列。

假如，我们有一个队列系统，把一个个任务放到队列中，另一个进程就把队列中的任务取出来执行。

放到队列我们使用`LPUSH`，也就是往双向链表的尾部填充一个元素，这一端也叫生产者，是产生内容的一端。

另一个进程使用`RPOP`往头部取出元素来执行，这一端也叫消费者。

如果仅仅是这种方式来实现队列，它就是需要进程不断地循环队列，判断队列是不是有新元素，有的话就取出来执行，没有的话，就继续循环，但是这个总有一个时间间隔，你总得规定每隔一段时间去循环，虽然这个时间很小，但总有延迟，这种方式叫作轮循。有没有一种方式就是让不断执行一个redis命令，而redis中的列队有值就会通过命令通知程序呢？有的，那就是阻塞操作的`RPOP`，它叫作`BRPOP`。

官方文档有一篇文章[An introduction to Redis data types and abstractions](http://redis.io/topics/data-types-intro#lists)是介绍了redis的各种数据结构，其中谈到了list。list部分谈到"Blocking operations on lists"，这种就是阻塞版本的list，通常就是用它来实现消息队列的。

#### 2. 实现

我们来演示一下它是如何实现的。

``` bash
$ redis-cli
127.0.0.1:6379> BRPOP list1 0

```

先执行BRPOP，假如队列list1没有值，它会返回nil，并且阻塞在那，在等另一个程序或进程往list1中填值。

我们开启另一个`redis`端终。

``` bash
$ redis-cli
127.0.0.1:6379> LPUSH list1 a
(integer) 1
```

我们再来看之前的结果。

``` bash
127.0.0.1:6379> BRPOP list1 0
1) "list1"
2) "a"
(16.99s)
```

这样就能把列表的值给取到了。

#### 3. ost

下面我们通过这个叫[ost](https://github.com/soveran/ost)的ruby gem来实现消息队列，并来分析它的源码，来了解redis是如何结合编程语言来实现消息队列的。

先把下面一行添加到Gemfile文件中。

``` ruby
gem 'ost'
```

接着在`config/initializers`添加一个文件叫ost.rb，内容如下。

``` ruby
require "ost"

Ost.redis = Redic.new("redis://127.0.0.1:6379")
```

ost是使用一个轻量级的ruby客户端[redic](https://github.com/amakawa/redic)来连接redis的。

消息队列的模型生成两个部分，分别是生产者和消费者，生产者部分就是把访问的文章放到队列中，那就把文章的唯一标识id放到队列就好了。

``` ruby
class ArticlesController < ApplicationController
  def show
    @article = Article.find(params[:id])
    Ost[:article] << @article.id
  end
end
```

`Ost[:article] << @article.id`这一部分就相当于上文提到的`LPUSH`。

现在可以打开`redis-cli`，运行监控命令来查看redis中的状态。

``` bash
$ redis-cli
127.0.0.1:6379> monitor
OK
```

我们在页面上随便刷新一篇文章，然后可以在`monitor`中看到类似下面的信息。

```
1446890795.971666 [0 127.0.0.1:53622] "LPUSH" "ost:article" "21"
```

现在生产者好了，要来处理消费者部分。

一般来说我们是要开启另一个进程，但现在我们的重点不在这，我们就用`rails console`来摸似就好了。

在`console`中运行下面的命令。

``` ruby
Ost[:article].each do |article_id|
  @article = Article.find(article_id)
  @article.visit_count += 1
  @article.save!(validate: false)
end
```

现在到页面上刷新，再观察visit_count的变化，会发现文章的visit_count会加1的。

而且在`monitor`中出不断地出现下面的字样。

```
1446891057.725337 [0 127.0.0.1:54316] "BRPOPLPUSH" "ost:article" "ost:article:MacintoshdeMacBook-Air.local:4188" "2"
1446891059.807253 [0 127.0.0.1:54316] "BRPOPLPUSH" "ost:article" "ost:article:MacintoshdeMacBook-Air.local:4188" "2"
1446891061.827532 [0 127.0.0.1:54316] "BRPOPLPUSH" "ost:article" "ost:article:MacintoshdeMacBook-Air.local:4188" "2"
1446891063.881999 [0 127.0.0.1:54316] "BRPOPLPUSH" "ost:article" "ost:article:MacintoshdeMacBook-Air.local:4188" "2"
1446891065.897304 [0 127.0.0.1:54316] "BRPOPLPUSH" "ost:article" "ost:article:MacintoshdeMacBook-Air.local:4188" "2"
```

`console`中的执令就是调用redis的阻塞式的`RPOP`。

现在整个流程已经完成了，ost是怎么实现的呢，这就需要来分析它的源码。

#### 4. ost源码分析

ost这个gem只有一个[源文件](https://github.com/soveran/ost/blob/master/lib/ost.rb)，总共有77行代码。

其中最主要的有下面的部分。

``` ruby
def push(value)
  redis.call("LPUSH", @key, value)
end

def each(&block)
  loop do
    item = redis.call("BRPOPLPUSH", @key, @backup, TIMEOUT)

    if item
      block.call(item)
      redis.call("LPOP", @backup)
    end

    break if @stopping
  end
end

alias << push
alias pop each
```

`Ost[:article] << @article.id`就对应上面的`push`方法，而`Ost[:article].each`部分就对应`each`方法。

从`each`方法的代码中可以看到调用了loop循环`BRPOPLPUSH`，`BRPOPLPUSH`是另一个阻塞版本的`RPOP`，它可以接超时的时间。

完结。
