redis在2.8.0版本之后出了一个新功能，叫[Pub/Sub](http://redisdoc.com/topic/pubsub.html)，也叫`"发布与订阅"`。

在这篇文章中不仅要介绍它是如何用的，更重要的是要介绍它的应用场景。

在之前介绍[websocket之用tubesock在rails实现聊天室(五)](http://www.rails365.net/articles/websocket-zhi-yong-tubesock-zai-rails-shi-xian-liao-tian-shi-wu)的时候，就用redis的pub/sub实现过聊天室。相关的代码是这样的：


``` ruby
redis_thread = Thread.new do
  Redis.new.subscribe "chat" do |on|
    on.message do |channel, message|
      tubesock.send_data message
    end
  end
end

tubesock.onmessage do |m|
  Redis.new.publish "chat", m
end
```

说到这个发布与订阅，必须说到一个词叫`"channel"`(通道)。接收消息者在通道上订阅消息，而发布消息者在通道上发布消息，发布者和接收者就是这样来交互信息的。

比如，我现在有一个客户端a，在订阅通道`room`，它就一直在等待，直到有消息到来，而我又开了另一个客户端b，它在通道`room`上发布了一条消息`“hello"`，客户端a马上就可以收到消息`"hello"`。而类似a这样的客户端有很多个。这种方式就是可以实现聊天室的。因为它像广播消息，有一个消息出来了，每个只要订阅通道的客户端就会收到。

我们来实现一下。

首先用`redis-cli`进入redis的客户端命令交互界面。

输入`SUBSCRIBE room`，表示订阅通道`"room"`。

``` bash
127.0.0.1:6379> SUBSCRIBE room
Reading messages... (press Ctrl-C to quit)
1) "subscribe"
2) "room"
3) (integer) 1
```

现在再开启另一个`redis-cli`客户端。

在通道`"room"`通道 上发送一条信息`"hello"`。

``` bash
> publish room hello
```

先前的客户端会收到这样的消息：

``` bash
1) "message"
2) "room"
3) "hello"
```

这样就完成了整个订阅与发布的流程。

`publish`那个客户端一直停在那，它没有退出，只要给它发送消息，它就可以接收消息。

当然，像`publish`那个客户端可以开启多个，只要订阅`"room"`这个通道的客户端都会收到相同的消息。

**还需要注意的一个点就是当没有任何订阅的客户端时，进行`publish`时，数据是不会被存储起来的。**

也就是说，下次有人订阅的时候，是收不到消息的。

```
127.0.0.1:6379> publish room hello
(integer) 0
```

redis的订阅与发布比较常见的应用就是聊天室，当然还有其他的，比如做一个推送系统。

手机等客户端可以用redis订阅一个通道，然而后台可以给通道发布消息，这样，所有的手机客户端都可以通过通道得到后台发布的消息。

这样子实现，又能利用redis的快速和高性能的特点，也避免了传统方式的轮循作法。

完结。 
